Welcome to the final week of cellular mechanisms of brain function
Bienvenue dans la dernière semaine sur les mécanismes cellulaires
We've come a long way since we began this course
Nous avons vu beaucoup de choses depuis le début de ce cours
where we discussed lipid membranes and protein ion channels
où nous avons parlé des membranes lipidiques et des protéines des canaux ioniques
until last week when we discussed
jusqu'à la semaine dernière, lorsque nous avons parlé
the methods for studying the mouse brain during behavior.
des méthodes pour étudier le cerveau de la souris durant son comportement.
As we think about behavior,
Lorsque nous parlons de comportement,
It becomes apparent that we need to understand motor control.
il devient évident que nous devons comprendre le contrôle moteur.
Behavior is nothing but muscle contractions
Le comportement n'est rien d'autre que des contractions musculaires
and the control of those muscular contractions
et le contrôle de ces contractions musculaires
is the movement that we call behavior.
est le mouvement que l'on appelle comportement.
And so, now we'll begin thinking about motor control
Et donc, nous allons commencer à parler du contrôle moteur
and as we think about motor control
et lorsque nous parlons de contrôle moteur
it becomes apparent that sensory input to motor control
on peut mettre en évidence que cette entrée sensorielle du contrôle moteur
is one of the major impacts.
est l'un des impacts majeurs.
We govern our lives, our movements, our behaviors
Nous gouvernons nos vies, nos mouvements, nos comportements
by thinking about the incoming sensory information.
en pensant à la survenance de l'information sensorielle.
And so, sensory input to motor control centers
Et donc, l'entrée sensorielle des centres de contrôle moteur
is a key way that determines behavior.
est la voie centrale qui détermine le comportement.
Equally important is to think about the converse
Il est également important de penser à la réciproque,
that motor control affects sensory input to the brain.
que le contrôle moteur affecte l'entrée sensorielle du cerveau.
So, for example, if we think about how we look at the world around us
Donc, par exemple, si nous pensons à la façon dont nous regardons le monde autour de nous
we make head and eye movements
nous faisons des mouvements de tête et d'yeux
and we select regions of interest in the visual field
et nous sélectionnons, dans le champ visuel, les régions intéressantes
that we'd like to pay attention to.
auxquelles nous souhaiterions donner notre attention.
And so, as a first order approximation we choose the visual information,
Et donc, après une approximation préalable, nous choisissons l'information visuelle,
that falls on the retina and that flows into the brain.
qui est capturée par la rétine et qui afflue dans le cerveau.
Equally, if we think about our sense of touch, it's very obvious
Également, si nous pensons à notre sens du toucher, il est vraiment évident
that the way that we move our hands and our fingertips
que la façon dont nous bougeons nos mains et nos doigts
determines the tactile sensory information that we obtain,
détermine l'information de la sensation tactile que nous obtenons,
so in order to get the information about the texture of an object
donc afin d'obtenir des informations à propos de la texture d'un objet
we need to stroke that object with our fingertips
nous devons toucher cet objet avec nos doigts
and it's the movement of the finger
et c'est le mouvement du doigt
that generates the flow of sensory information.
qui génère le flux d'information sensorielle.
So the sense of touch and vision are dominated to a large extent
Donc les sens du toucher et de la vue sont dominés en grande partie
by self-generated movements
par des mouvements autogénérés
that form the so-called basis of active sensing
qui forment ce que l'on appelle la base de la perception active
where we select the type of sensory information
où nous sélectionnons le type d'information sensorielle
we want to obtain by making specific goal-directed movements.
que nous voulons obtenir en faisant des mouvements spécifiques orientés vers un but.
So we can think of the basis of behavior
Nous pouvons donc envisager les bases du comportement
as a sensorimotor loop
comme une boucle sensorimotrice
which neither has a beginning nor an end
qui n'a ni un début, ni une fin,
but we can enter it at any point we want.
mais dans laquelle nous pouvons entrer au point que nous voulons.
We can think about neuronal computations that, of course, are influenced
Nous pouvons envisager des calculs neuronaux qui, bien sûr, sont influencés
by sensory information that's been gathered
par l'information sensorielle qui a été collectée
and that generates motor output behavior
et qui génère un comportement moteur de sortie
and that motor output, of course, interacts with the real world.
et cet acte moteur, bien sûr, interagit avec le monde réel.
We might move our hands against an object
Nous pourrions déplacer nos mains contre un objet
or move our eyes and then the visual field will change
ou bouger nos yeux, et puis le champ visuel changera
and give rise to different sensory input
ce qui donnera lieu à une entrée sensorielle différente
that then, in turn, influences the neuronal computation.
qui en retour, influence le calcul neuronal.
And in that way we have sensorimotor loops
Et de cette façon nous avons des boucles sensorimotrices
that are the most important determinants of behavior.
qui sont les déterminants les plus importants du comportement.
In this video we'll consider the mouse whisker system
Dans cette vidéo nous nous intéresserons le système de moustache de la souris
which is one of the key systems being analyzed at the moment
qui est l'un des systèmes principaux à être analysé actuellement
for active sensing.
en matière de perception active.
Mice are nocturnal animals, they live in tunnels
Les souris sont des animaux nocturnes, elles vivent dans des galeries,
and one way in which they can obtain spatial information
et une façon qui leur permet d'obtenir une information spatiale
about their immediate surroundings is by using their whiskers
à propos de leur environnement immédiat consiste à utiliser leurs moustaches
which they actively move around to explore their environment.
qu'elles peuvent bouger activement pour explorer leur environnement.
And the first thing I'd like to show you is a behavioral paradigm
Et la première chose que j'aimerais vous montrer est un paradigme comportemental
where we can see just how they use their whiskers
où nous pouvons voir exactement comment elles utilisent leurs moustaches
to get spatial information.
pour obtenir l'information spatiale.
In the so called gap crossing task
Dans la tâche de franchissement de fossé
that was developed by Hutson and Masterton
qui a été développée par Hutson et Masterton
a mouse is placed on an elevated plataform.
une souris est placée sur une plateforme surélevée.
It's in the dark under infrared illumination
La scène est dans l'obscurité avec un éclairage infrarouge
and what the mouse needs to do
et ce que la souris doit faire
is to identify the location of a target platform,
est d'identifier l'emplacement d'une plateforme cible,
where it needs to jump over and then when it does so,
où elle doit sauter, et lorsqu'elle le fait,
it receives a reward.
elle reçoit une récompense.
The gap between this two platforms is so large that the only way
Le fossé entre ces deux plateformes est si large que la seule façon
that the mouse can identify the location of this target platform
pour la souris d'identifier l'emplacement de cette plateforme cible
is by using its whiskers to reach across this gap.
est d'utiliser ses moustaches pour atteindre l'autre côté du fossé.
We're going to look at a movie where we'll film from above
Nous allons regarder une vidéo où nous filmerons du dessus
and we'll see the silhouette of the mouse with its whiskers
et nous verrons la silhouette de la souris avec ses moustaches
stands on one platform and reaches across space
se tenir sur une plateforme et atteindre et toucher à travers l'espace,
to touch a target platform
la plateforme cible
where it needs to jump to to obtain its reward.
où elle doit sauter pour obtenir sa récompense.
So, here you see the mouse touching the target platform
Donc, ici vous voyez la souris toucher la plateforme cible
and when it's built up sufficient confidence,
et lorsqu'elle a réuni une confiance suffisante,
it jumps and now it's enjoying its snack.
elle saute et maintenant elle profite de sa collation.
now that all happened rather quickly, so, let's look at that
Tout cela est arrivé très rapidement, donc, regardons cela
slowed down twenty times and zoomed in on this area
ralenti vingt fois et grossit sur la zone
where the animal's whiskers are contacting the target platform.
où les moustaches de l'animal entrent en contact avec la plateforme cible.
Now the individual movements of the whiskers become obvious
À présent, les mouvements individuels des poils de moustaches deviennent évidents
and you'll see that most of the time the whiskers move at the same time
et vous constaterez que la plupart du temps les poils bougent au même moment
both left and right and they move in concert with each other
à la fois à gauche et à droite et elles bougent de concert les unes avec les autres,
but sometimes they become out of phase and they move individually
mais parfois elles deviennent déphasées et bougent de façon individuelle
and if one begins to quantify the movements of the individual whiskers
et si l'on commence à quantifier les mouvements des poils individuels
you can actually see that each whisker
vous verrez en fait que chaque poil
is individually under its own motor control.
est individuellement derrière son contrôle moteur propre.
So, clearly, if we're going to understand
Donc, clairement, pour comprendre
how the animal perceives its environment here
la façon dont l'animal perçoit son environnement ici
and gets sensory information under these conditions
et obtient une information sensorielle dans ces conditions
it becomes important to look at the mechanisms driving motor control.
il devient important de regarder tous les mécanismes qui commandent le contrôle moteur.
So, how does the mouse control its whisker movements?
Donc, comment fait la souris pour contrôler ses mouvements de moustache ?
There are two important sets of muscles
Il y a deux ensembles de muscles importants
that are involved in generating whisker movements.
qui sont impliqués pour générer les mouvements de moustaches.
There are so-called intrinsic muscles shown here in green
Il y a ce que l'on appelle les muscles intrinsèques affichés en vert ici
that are located entirely within the whisker pad
qui sont entièrement situés dans les babines,
and attached to each whisker is its own individual intrinsic muscle,
et chacun des poils de la moustache a son propre muscle intrinsèque individuel,
it attaches at the base of one follicle
qui s'attache à la base d'un follicule
and at the whisker behind it at the top.
et sur le dessus, derrière la moustache.
When this muscle contracts the whisker pivots
Lorsque ce muscle se contracte, le poil de moustache pivote
around its insertion point here in the skin
autour de son point d'insertion ici dans la peau
and is rotated anteriorly in a protraction movement,
et est pivoté en avant dans un mouvement de protraction,
so the whisker moves forwards
donc le poil de moustache bouge vers l'avant
through the contraction of this intrinsic muscle
par la contraction de ce muscle intrinsèque
and is pivoting around its insertion point.
et pivote autour de son point d'insertion.
So, the intrinsic muscle here, drives whisker protraction
Donc, le muscle intrinsèque ici, pilote la protraction de la moustache
as the animal reaches out in front of it to touch an object.
lorsque l'animal atteint quelque chose devant lui, afin de toucher un objet.
The other important group of muscles are the so-called extrinsic muscles
L'autre ensemble de muscles important est ce que l'on appelle les muscles extrinsèques
that are anchored onto bone outside the whisker pad
qui sont ancrés dans l'os qui est en dehors des babines
and when they contract they pull the whiskers backwards.
et lorsqu'ils se contractent ils tirent les poils vers l'arrière.
So, these extrinsic muscles here are relatively superficial
Donc, ces muscles extrinsèques ici sont relativement superficiels
in the whisker pad,
dans les babines,
when they contract they pull the whiskers backwards
lorsqu'ils se contractent ils tirent les poils vers l'arrière
causing whisker retraction.
causant une rétractation de la moustache.
So, we have intrinsic muscle that generates protraction
Donc, nous avons le muscle intrinsèque qui génère la protraction
and we have extrinsic muscle that generates retraction of the whisker.
et nous avons le muscle extrinsèque qui génère la rétractation du poil.
These muscles are under neuronal control.
Ces muscles sont sous contrôle neuronal.
So, each muscle is innervated by an axon from a so-called motor neuron
Donc, chaque muscle est innervé par un axone depuis un motoneurone
and these motor neurons release neurotransmitter onto the muscle.
et ces motoneurones relâchent un neurotransmetteur vers le muscle.
And so, the junction between neurons and muscle is a synapse,
Et donc, la jonction entre les neurones et le muscle est une synapse,
a chemical synapse very similar to the synapses we've been thinking about
une synapse chimique très similaire aux synapses dont nous avons parlé
within the central nervous system.
pour le système nerveux central.
At the neuromuscular junction the neurotransmitter
À la jonction neuromusculaire, le neurotransmetteur
that's being released is called acetylcholine.
qui est libéré est appelé acétylcholine.
And acetylcholine is released from synaptic vesicles
Et l'acétylcholine est libérée par les vésicules synaptiques
just like in the nervous system
tout comme dans le système nerveux
and it acts upon postsynaptic ligand-gated ion channels
et elle agit envers les canaux ioniques postsynaptiques ligand-dépendants
so called nicotinic acetylcholine receptors.
avec les récepteurs acétylcholine-nicotiniques.
So the acetylcholine is released from the motor neuron axon,
Donc l'acétylcholine est libérée par les axones des motoneurones,
it activates the ligand-gated ion channel, the nicotinic acetylcholine receptor.
elle active les canaux ioniques ligand-dépendants,
That causes an influx of cations, Sodium importantly,
Cela cause un afflux de cations, sodium surtout,
causes a postsynaptic depolarization and muscle is also excitable.
causant une dépolarisation postsynaptique et le muscle est aussi excitable.
So in fact, the muscle gets depolarized and fires an action potential.
Donc en fait, le muscle est dépolarisé et actionne un potentiel d'action.
Just like a neuron would.
Tout comme un neurone le ferait.
That action potential in the muscle
Ce potentiel d'action dans le muscle
causes a rise in cytosolic calcium concentration
cause une augmentation de la concentration en calcium cytosolique
and that rise in calcium is what then drives
et cette augmentation du calcium est ce qui provoque ensuite
the biochemical reactions that cause muscular contraction.
les réactions biochimiques qui causent la contraction musculaire.
So, action potentials here in the motor neurons
Donc, les potentiels d'action ici dans les motoneurones
drive muscle contraction and can then move the whiskers
provoquent la contraction du muscle et peuvent donc déplacer les moustaches
forwards or backwards and of course the same is true
vers l'avant ou vers l'arrière et bien sûr c'est aussi vrai
across all the muscles in our body.
pour tous les muscles de notre corps.
Acetylcholine is the neurotransmitter at the neuromuscular junction.
L'acétylcholine est le neurotransmetteur à la jonction neuromusculaire.
So now in order to understand how these whiskers are moved
Donc maintenant, afin de comprendre comment ces moustaches sont bougées
we then clearly need to know
nous devons alors vraiment savoir
where the neurons are that innervate these muscles.
où sont les neurones qui innervent ces muscles.
In order to localize where these circled motor neurons are,
Afin de localiser où sont ces motoneurones en cercle,
the ones that directly innervate muscle,
ceux qui innervent directement le muscle,
we can use viral tools,
nous pouvons utiliser des outils viraux,
highly genetically engineered viruses
des virus hautement génétiquement modifiés
like the rabies virus here that's been modified
comme le virus de la rage ici qui a été modifié
through genetic engineering by Ian Wickersham and Ed Callaway.
grâce à l'ingénierie génétique de Ian Wickersham et Ed Callaway.
If we inject a red variant of rabies virus,
Si nous injectons une variante rouge du virus de la rage,
expressing so called mCherry fluorescent protein
exprimant une protéine fluorescente appelée mCherry
into the extrinsic muscle, that then gets taken up by the axonal junctions,
dans le muscle extrinsèque, qui rejoint ensuite les jonctions axonales,
retrogradely transported along the axon and then it labels the locations
transportée en sens inverse au long de l'axone et ensuite, il identifie les emplacements
of the neurons that project here where the motor neurons are.
des neurones qui projettent ici l'emplacement des motoneurones.
We can also inject rabies virus into the intrinsic muscle
Nous pouvons aussi injecter le virus de la rage dans le muscle intrinsèque
and label then the motor neurons that innervate the intrinsic muscle.
et identifier alors les motoneurones qui innervent le muscle intrinsèque.
We can have two different variants.
Nous pouvons avoir deux variantes différentes.
We can have a red one for the extrinsic, a green one, green fluorescent protein,
Nous pouvons en avoir une rouge pour l'extrinsèque,une verte, la protéine
injected into intrinsic muscle, so these are the pictures here:
verte fluorescente, injectée dans le muscle intrinsèque, donc voici les images ici :
the whisker pad, the injections of virus here into the whisker pad
les babines, les injections de virus ici dans les babines
labelling the axons here of the motor neurons
identifient les axones ici des motoneurones
and here into the extrinsic muscle labelling again the motor neurons.
et ici dans le muscle extrinsèque identifiant encore les motoneurones.
If we now cut sections here of the brainstem,
Si nous coupons à présent des sections ici du tronc cérébral,
we can then see the location of where the motor neurons are.
nous pouvons alors voir l'emplacement de là où sont les motoneurones.
So here's one of these coronal sections here taken through the brainstem
Voici ici l'une de ces coupes coronales, prise à travers le tronc cérébral,
and here ipsilateral to the same side where the muscles are
et ici homolatérale, du même côté que là où sont les muscles a
we see the locations of the cell bodies of the motor neurons.
nous voyons les emplacements des corps cellulaires des motoneurones.
So these are now cholinergic neurons so they release acetylcholine
Donc il s'agit maintenant des neurones cholinergiques
here onto the muscle
qui libèrent de l'acétylcholine ici dans le muscle
and this is the cell body and also, of course, they have dendrites
et c'est le corps cellulaire et aussi, bien sûr, ils ont des dendrites
all around here that are more difficult to see.
tout autour ici qui sont plus difficile à voir.
You can also see that the location
Vous pouvez aussi voir que l'emplacement
of the motor neurons for the extrinsic muscle
des motoneurones du muscle extrinsèque
are in a slightly different location
est à un endroit légèrement différent
to the motor neurons for the intrinsic muscle.
que les motoneurones du muscle intrinsèque.
And this is an individual example
Et c'est un exemple individuel
and this is a group representation
et c'est une représentation de groupe
of where in general we find the extrinsic
de là où, en général, nous trouvons les groupes extrinsèques
and the intrinsic groups of motor neurons.
et les groupes intrinsèques de motoneurones.
So here you can see one of the general principles
Donc ici vous pouvez voir l'un des principes généraux
of organization of motor neurons.
de l'organisation des motoneurones.
And that is that the motor neurons that innervate a given muscle type
Et c'est que les motoneurones qui innervent un type de muscle donné
are located close to each other, in a cluster.
sont situés proches les uns des autres, en grappe.
So these motor neuron pools innervate different muscles
Donc ces groupes de motoneurones innervent différents muscles
and that's typical throughout the spinal cord and brainstem.
et c'est typique le long de la moelle épinière et du tronc cérébral.
That the cholinergic motor neurons that innervate a given muscle
Que les motoneurones cholinergiques qui innervent un muscle donné
are located close to each other in a tightly segregated region.
sont situés proches les uns des autres dans une région hermétiquement distincte.
And here the two different muscles that cause retraction
Et ici les deux différents muscles qui causent la rétractation
or protraction of the whisker are located in different areas
ou la protraction de la moustache sont situés dans différentes zones
of the brainstem,
du tronc cérébral,
in the facial nucleus, where all the motor neurons are
dans le noyau facial, où sont tous les motoneurones
that govern facial movements.
qui gouvernent les mouvements faciaux.
Now, in order to understand what controls action potential firing
Maintenant, afin de comprendre ce qui contrôle le déclenchement du potentiel d'action
in these motor neurons,
dans ces motoneurones,
we need to look and see
nous devons chercher
where do they receive their synaptic inputs.
où ils reçoivent leurs entrées synaptiques.
So, like all other neurons, they have dendrites
Donc, comme tous les autres neurones, ils ont des dendrites
and they receive glutamatergic and GABAergic and glycinergic input
et ils reçoivent des entrées glutamatergiques, GABAergiques et glycinergiques
distributed across their somatodendritic arborization
distribuées autour de leur arborisation somatodendritique
and the reason that these guys fire action potentials
et la raison qui fait que ces éléments déclenchent des potentiels d'action
is because of the synaptic input that they receive.
est l'entrée synaptique qu'ils reçoivent.
So we need to know what are the presynaptic neurons
Donc nous devons savoir quels sont les neurones présynaptiques
to these motor neurons.
de ces motoneurones.
And the presynaptic neurons to motor neurons
Et les neurones présynaptiques des motoneurones
are called premotor neurons.
sont appelés prémotoneurones.
These are the ones that give synaptic input onto motor neurons.
Ce sont ceux qui donnent l'entrée synaptique aux motoneurones.
And we can use a trick with the rabies virus
Et nous pouvons utiliser une astuce avec le virus de la rage
to label the presynaptic neurons of the motor neurons.
pour identifier les neurones présynaptiques des motoneurones.
So, as before, we inject the rabies virus to infect the motor neurons
Donc, comme avant, nous injectons le virus de la rage pour infecter les motoneurones
and then we complement them with the missing factor
et nous les complétons avec le facteur manquant
that allows them to jump just one synapse back
qui leur permet d'aller juste une synapse avant
and then that labels the neurons that send synaptic input
et ensuite cela identifie les neurones qui envoient l'entrée synaptique
onto the motor neurons.
aux motoneurones.
And it turns out that premotor neurons
Et il s'avère que les prémotoneurones
are widely distributed across the brain in many different brain regions.
sont largement disséminés à travers le cerveau dans
And that's true for the whisker system but it's true for all of our muscles.
Et c'est vrai pour le système des moustaches, mais c'est aussi vrai pour tous nos muscles.
There are many presynaptic neurons to any given motor neuron.
Il y a de nombreux neurones présynaptiques pour tout motoneurone considéré.
One of the hotspots for the location of premotor neurons
L'un des points névralgiques pour l'emplacement des prémotoneurones
is sitting here, immediately behind the facial nucleus
est situé ici, immédiatement derrière le noyau facial
where the motor neurons are located.
là où se situent les motoneurones.
And here we see a couple of sections
Et ici nous voyons deux sections
in coronal sections, immediately posterior
en coupes coronales, immédiatement postérieures
to the facial nucleus.
au noyau facial.
And you'll see that the red dot here correspond to the locations
Et vous verrez que le point rouge ici correspond aux emplacements
of cell bodies of premotor neurons that innervate the extrinsic muscles
des corps cellulaires des prémotoneurones qui innerve les muscles extrinsèques
of these, generate retraction movements.
de ceux-ci, génèrent les mouvements de rétractation.
And here we've injected the rabies virus into the intrinsic muscle
Et ici nous avons injecté le virus de la rage dans le muscle intrinsèque
and these are then the premotor neurons that drive protraction,
et ici se trouvent les prémotoneurones qui provoquent la protraction,
contraction of the intrinsic muscles and forward movement of the whiskers.
la contraction des muscles intrinsèques et le mouvement avant des moustaches.
And you'll see there's an obvious difference
Et vous verrez qu'il y a une différence évidente
in the lay out of the neurons innervating
dans la disposition des neurones qui innervent
the retraction and the protraction whisker muscles.
la rétractation et la protraction des muscles des moustaches.
The retraction premotor neurons are located here
Les prémotoneurones de rétractation sont situés ici
in the spinal trigeminal nucleus,
dans le noyau spinal du trijumeau,
whereas the neurons that innervate the motor neurons
alors que les neurones qui innervent les motoneurones
that give rise to protraction movements,
qui donnent lieu aux mouvements de protraction,
are set in here, in the reticular formation of the brainstem.
sont placés ici, dans la formation réticulée du tronc cérébral.
And so there are two separate locations for where premotor neurons are located.
Et donc ce sont deux endroits séparés où sont situés les prémotoneurones.
So one would expect then that if we stimulated these neurons
On s'attendrait alors qu'en stimulant ces neurones
that would drive action potential firing in the facial nucleus motor neurons
cela pousserait le potentiel d'action à déclencher les motoneurones du noyau facial
that innervate the extrinsic muscle and cause retraction of the whisker.
qui innervent le muscle extrinsèque et causent la rétractation de la moustache.
And so if we now put a stimulation electrode here
Et donc si nous plaçons maintenant une électrode de stimulation ici
into the spinal trigeminal nucleus and we drive current through that,
dans le noyau du nerf trijumeau et que nous envoyons du courant par là,
it turns out indeed, it does cause a retraction of the whisker.
il s'avère qu'effectivement, cela provoque une rétractation de la moustache.
This is now a horizontal section through the brain somewhere around here
C'est maintenant une section horizontale à travers le cerveau quelque part par ici
where we see the horizontal section through the reticular formation
où nous voyons la section horizontale à travers la formation réticulée
and spinal trigeminal here, more laterally.
et le noyau spinal du trijumeau, plus latéralement.
We would expect that stimulating this area here
Nous nous attendrons à ce que la stimulation de cette zone ici
might cause whisker protraction.
provoque la protraction de la moustache.
There are many cells here, premotor neurons that innervate
Il y a de nombreuses cellules ici, des prémotoneurones qui innervent
the intrinsic motor neurons that drive protraction of the whisker.
les motoneurones intrinsèques qui provoquent la protraction de la moustache.
And indeed, if we put a stimulation electrode here
Et effectivement, si nous plaçons une électrode de stimulation ici
in the reticular formation and stimulate it electrically
dans la formation réticulée et la stimulons électriquement
we see that the whisker indeed moves forwards.
nous constatons que la moustache bouge bien vers l'avant.
Compatible with our premotor mapping.
Ce qui est compatible avec notre cartographie prémotrice.
Now, there are many sensory motor loops at the level of the brainstem.
Maintenant, il y a de nombreuses boucles sensorimotrices au niveau du tronc cérébral.
So sensory information, both from the whisker system
Donc l'information sensorielle, à la fois du système de moustache
and from many other types of sensory inputs
et de nombreux autres types d'entrées sensorielles
impinge upon these premotor neurons.
empiéter sur ces prémotoneurones.
And in general, there's a great deal of local circuitry
Et en général, c'est une question importante du système local
in the brainstem and the spinal cord that gives rise to reflex movements
dans le tronc cérébral et la moelle épinière qui donne lieu à des mouvements réflexes
and even more complex sensorimotor interactions.
et à des interactions sensorimotrices encore plus complexes.
However, if we're interested in volitional movement
Cependant, si nous nous intéressons au mouvement volontaire
then typically this is something that results from cortical activity.
alors typiquement c'est quelque chose qui résulte de l'activité du cortex.
So, if we're thinking about volitional control of whisker movements
Donc, si nous pensons au contrôle volontaire des mouvements de moustaches
we might be interested in the cortical inputs
nous pourrions être intéressés par les entrées du cortex
to these premotor neurons.
pour ces prémotoneurones.
In general, cortical neurons don't connect strongly to motor neurons
En général, les neurones du cortex ne se connectent pas fortement aux motoneurones
and most of the impact of the neocortex upon movement
et la plupart de l'impact du néocortex sur le mouvement
is indirectly through complex brainstem and spinal cord circuits
se fait indirectement par les circuits du tronc cérébral et de la moelle épinière
through interacting with the premotor neurons.
à travers des interactions avec les prémotoneurones.
So here, we then introduce an anterograde label for the axons
Donc ici, nous introduisons alors une identification antérograde des axones
into the whisker sensory cortex and into the whisker motor cortex.
dans le cortex sensoriel de la moustache et dans le cortex moteur de la moustache.
Two areas that we think are intimately involved
Deux zones que nous pensons intimement impliquées
in processing and generating whisker movements.
dans le traitement et la génération des mouvements de moustaches.
If we inject this virus into the sensory cortex,
Si nous injectons ce virus dans le cortex sensoriel,
we can see the axons down here in the brainstem.
nous pouvons voir axones ici dans le tronc cérébral.
If we cut a coronal section then, we can look and see that the axons
Si nous coupons alors une section coronale, nous pouvons voir que les axones
are coming in here from the sensory cortex and largely innervating
viennent ici depuis le cortex sensoriel et innervent largement
this spinal trigeminal interpolaris region,
cette région interpolaire du spinal du trijumeau
exactly where the extrinsic premotor neurons are located.
exactement où les prémotoneurones extrinsèques se situent.
So you might imagine then that if we stimulate sensory cortex
Donc vous pouvez alors imaginer que si nous stimulons le cortex sensoriel,
that would release glutamate in this area, stimulate these neurons here
cela libérerait du glutamate dans cette zone, stimulant ces neurones ici
and that should then cause a retraction of the whiskers.
et cela causerait alors une rétractation des moustaches.
If we now put the virus to label the axons into the motor cortex,
Si nous plaçons le virus pour identifier les axones dans le cortex moteur,
we then cut sections here in the brainstem and we look and see
nous coupons alors des sections ici dans le tronc cérébral et nous cherchons
in these sections where the axon's terminating,
dans ces sections là où l'axone se termine,
we see that there's a great deal axon that's terminating here,
nous constatons qu'il y a un axone important qui se termine ici,
in the reticular formation.
dans la formation réticulée.
And that's where there's a high density of neurons that are involved
Et c'est là où il y a une haute densité de neurones qui sont impliqués
in protracting whiskers.
dans la protraction des moustaches.
So you might imagine that stimulating this area of motor cortex
Donc vous pouvez imaginer que stimuler cette zone du cortex moteur
might then cause the whisker to move forwards.
pourrait alors pousser la moustache à bouger vers l'avant.
So we can test this hypothesis by putting channelrhodopsin
Donc nous pouvons tester cette hypothèse en plaçant de la channelrhodopsine
in these two different brain areas.
dans ces deux zones différentes du cerveau.
Here we've injected a virus to express channelrhodopsin
Ici nous avons injecté un virus pour exprimer la channelrhodopsine
in the sensory cortex.
dans le cortex sensoriel.
Here we've injected channelrhodopsin into the motor cortex.
Ici nous avons injecté la channelrhodopsine dans le cortex moteur.
This is now the fixed brains that have been removed
C'est ici les tissus cérébraux fixés qui ont été retirés
from the animal after perfusion.
de l'animal après perfusion.
While the animal was alive, we put blue light
Alors que l'animal était en vie, nous avons placé une lumière bleue
onto this spot of the cortex and saw
dans ce point du cortex, et vu
that indeed generated a whisker retraction.
qu'effectivement, cela générait une rétractation de la moustache.
So stimulation of sensory cortex causes the whisker to move backwards
Donc la stimulation du cortex sensoriel fait bouger la moustache vers l'arrière
while stimulation of motor cortex causes the whisker to move forwards,
alors que la stimulation du cortex moteur fait bouger la moustache vers l'avant,
but it does so in a more complex way,
mais d'une façon plus complexe,
it's a rhythmic forwards and backwards movement.
c'est un mouvement en rythme vers l'avant et vers l'arrière.
Very much like what we saw during the movie when the animal
Tout comme ce que nous avons vu durant le film, lorsque l'animal
was performing the gap crossing task.
exécutait la tâche de franchissement de fossé.
It's this exploratory rhythmic palpation of its surroundings.
C'est cette palpation exploratoire rythmique de son environnement.
So as a summary when we think about whisker motor control by the cortex,
Donc en résumé lorsque nous pensons au contrôle moteur de la moustache par le cortex,
we can see that the sensory cortex sends axons down to the brainstem,
nous pouvons voir que le cortex sensoriel envoie des axones vers le tronc cérébral,
innervates spinal trigeminal interpolaris nucleus.
qui innervent le noyau interpolaire du spinal du trijumeau
That has premotor neurons that innervate facial nucleus motor neurons.
qui a des prémotoneurones qui innervent les motoneurones du noyau facial.
And those facial nucleus motor neurons
Et ces motoneurones du noyau facial
are the ones that are involved in retracting the whisker.
sont ceux qui sont impliqués dans la rétractation de la moustache.
So, activity in the sensory cortex causes the whisker to move backwards
Donc, l'activité dans le cortex sensoriel fait bouger la moustache vers l'arrière,
and that could be viewed as a negative feedback signal.
et cela peut être vu comme un signal de retour négatif.
And perhaps, that's useful if we think about, say ourselves
Et peut-être qu'il est utile d'imaginer, disons que
that are exploring a dark room, we're moving our arms around
nous explorons une pièce sombre, nous bougeons nos bras autour de nous
and when we contact the wall the first thing we might want to do
et lorsque nous touchons le mur la première chose que nous voudrions
is to stop moving our hand forwards.
est d'arrêter de bouger nos mains plus loin.
We can't bring that hand through the wall, so we need a negative feedback signal
Nous ne pouvons mettre ces mains à travers le mur, donc il nous faut un signal de retour négatif
that prevents or stops that movement.
qui empêche ou arrête ce mouvement.
So that might be one of the purposes of the sensory signals and sensory cortex,
Donc ce peut être l'un des objectifs des signaux sensoriels et du cortex sensoriel,
is to cause a feedback signal to drive whisker retraction.
que de provoquer un signal de retour pour commander la rétractation de la moustache.
On the other hand, the whisker motor cortex
D'un autre côté, le cortex moteur de la moustache
does the opposite, it tries to get more sensory information
fait le contraire, il essaye d'obtenir davantage d'informations sensorielles
and moves the whiskers forwards
et bouge la moustache vers l'avant
to try and get more sensory information to flow in.
pour essayer de trouver plus d'afflux d'informations sensorielles.
And the way it does that is by its axons
Et la façon dont cela est fait, avec les axones
that project down to the reticular formation,
qui sont projetés vers la formation réticulée,
here there are complex neuronal circuits
voici ici des circuits neuronaux complexes
that probably act as central pattern generators
qui agissent probablement comme des réseaux locomoteurs spinaux
that then innervate the rhythmic whisker protraction neurons
qui innervent alors les neurones de protraction en rythme de la moustache
that are the motor neurons for the intrinsic muscle
qui sont les motoneurones du muscle intrinsèque
that then drive the whisker to move forwards and backwards.
qui commandent ensuite à la moustache de bouger vers l'avant et vers l'arrière.
So, frontal cortex is involved in trying to get more sensory information
Donc, le cortex frontal est impliqué dans la recherche de plus d'informations sensorielles
and the sensory cortex seems to be involved in a negative feedback signal.
et le cortex sensoriel semble être impliqué dans un signal de retour négatif.
So there are two distinct types of cortical control signals
Donc il y a deux types distincts de signaux de contrôle du cortex
for whisker movements.
pour les mouvements des moustaches.
So, having seen what the cortex can do when we artificially stimulate it,
Donc, comme nous avons vu ce que le cortex peut faire
it's also interesting to see what types of signals occur from the periphery
il est également intéressant de voir quels types de signaux se produisent
and whether we can follow through sensorimotor loops.
et de savoir si nous pouvons le suivre le long des boucles sensorimotrices.
And in particular here, what we do is we deliver a stimulus
Et en particulier ici, ce que nous faisons est de délivrer un stimulus
onto one particular whisker,
dans un poil de moustache en particulier,
the C2 whisker. We have a piece of metal attached to this
le poil C2. Nous avons un morceau de métal qui y est attaché
and there's a magnetic coil underneath.
et il y a une bobine magnétique en dessous.
We can generate a brief one-millisecond pulse onto this whisker
Nous générons une brève pulsation d'une milliseconde dans ce poil
that then activates the signalling pathway.
qui active ensuite la trajectoire du signal.
First, glutamatergic synapse in the brainstem.
D'abord, la synapse glutamatergique dans le tronc cérébral.
Second, glutamatergic synapse in the thalamus.
Ensuite, la synapse glutamatergique dans le thalamus.
Then the information is processed here in the primary somatosensory cortex.
Ensuite l'information est traitée ici dans le cortex somato-sensoriel primaire.
After we deliver a whisker stimulation, some tens of a millisecond later,
Après que nous ayons délivré une stimulation de la moustache,
we can see the activity here in S1, it spreads within S1,
nous pouvons voir l'activité ici dans S1, elle se diffuse dans S1,
and it also sends a signal here to the motor cortex.
et cela envoie aussi un signal ici vers le cortex moteur.
And we believe that's a direct monosynaptic projection
Et nous pensons que c'est une projection monosynaptique directe
from somatosensory cortex to motor cortex.
du cortex somato-sensoriel au cortex moteur.
What you see here is that we're also filming the behavior
Ce que vous voyez ici est que nous filmons aussi le comportement
of the animal while we measure the activity in the brain here,
de l'animal alors que nous mesurons l'activité dans le cerveau ici,
with the voltage sensitive dye imaging technique that we've described before.
avec la technique d'imagerie par colorant tensiodépendant
The animal's sitting still at the beginning of the trial,
L'animal est immobile au début de l'expérience,
when we deliver the stimulus but by the time we've seen this activity
lorsque nous envoyons le stimulus, mais au moment où nous voyons cette activité
in sensory and motor cortex, afterwards the animal in this trial
dans le cortex sensoriel et moteur, après cela l'animal dans cette expérience
is moving its whisker, and what we think is happening
bouge ses moustaches, et ce que nous pensons qu'il arrive
is that the animal is sitting here waiting, waiting and suddenly
est que l'animal est en train d'attendre, d'attendre, et soudain
there's this unexpected sensory input that arrives on the whisker.
il y a cette entrée sensorielle inattendue qui arrive à la moustache.
And the animal might wonder “What was it in my environment
Et l'animal peut se demander “Qu'est-ce qui, dans mon environnement,
that touched my whisker?" and so it starts moving its whisker around
a touché ma moustache ?" et donc il commence à bouger sa moustache
actively trying to explore, looking for the stimulus
activement pour essayer d'explorer, de chercher le stimulus
that arrived on its whisker.
qui est arrivé sur sa moustache.
And of course, there is none
Et bien sûr, il n'y a rien
because it's an artificial magnetic stimulus
parce que c'est un stimulus magnétique artificiel
that we've delivered.
que nous avons généré.
And it seems that the underlying neuronal activity
Et il semble que l'activité neuronale sous-jacente
at least at the level of the cortex, is a large response in sensory cortex
au moins au niveau du cortex, est une réponse importante dans le cortex sensoriel
that might drive a small whisker
qui pourrait déclencher une petite rétractation de la
retraction, followed by activation of motor cortex
moustache, suivie par l'activation du cortex moteur
that might then drive forwards and backwards movements
qui pourrait ensuite déclencher des mouvements vers l'avant et l'arrière
as the animal actively explores it's environment
alors que l'animal explore activement son environnement
looking for what stimulated it.
cherchant ce qui l'a stimulé.
Now it turns out that there's considerable trial to trial variability
Maintenant il s'avère qu'il y a une variabilité considérable d'une expérience à l'autre
especially in the neocortex.
surtout dans le néocortex.
So even though one gives the same sensory stimulus
Donc même si l'on déclenche le même stimulus sensoriel
time after time again,
encore et encore,
each time there's a slightly different response
à chaque fois il y a une réponse légèrement différente
on the neocortex.
dans le néocortex.
And probably that relates to context-dependent processing
Et cela est probablement relatif à un traitement dépendant du contexte
of sensory information.
de l'information sensorielle.
So here is another trial where we stimulate the animal
Donc voici une autre expérience dans laquelle nous stimulons l'animal
sitting still at the beginning of the stimulus
immobile au début du stimulus,
but in this case,
mais dans ce cas,
the animal doesn't make any exploratory self-generated movement afterwards.
l'animal ne réalise aucun mouvement exploratoire en réponse après cela.
It simply ignores the stimulus and sits still.
Il ignore simplement le stimulus et reste immobile.
If we now look and see what happened in the brain on this trial,
Si nous regardons à présent ce qu'il s'est passé dans le cerveau durant cette expérience,
we'll see that there's actually a relatively small response.
nous verrons qu'il y a en fait une réponse relativement petite.
There's a little bit that happens here in the sensory cortex
Un petit quelque chose se passe ici dans le cortex sensoriel
and nothing in the motor cortex.
et rien dans le cortex moteur.
These are just two individual trials but we can select for all trials
Il s'agit juste de deux expériences individuelles,mais nous pouvons
where the animal makes a sensory evoked whisker movement,
où l'animal réalise un mouvement de la moustache d'origine sensorielle,
and we can select for all trials where the animal makes no movement
et nous pouvons sélectionner pour toutes les expériences où l'animal ne fait aucun mouvement
and we can see in general how the pattern of neuronal activity occurs.
et nous pouvons voir en général comment survient le schéma de l'activité neuronale.
And you'll see that on the trials where the animal
Et vous verrez que dans les expériences où l'animal
begins to move its whiskers and explore its environment,
commence à bouger ses moustaches et à explorer son environnement,
that's accompanied by large activation in sensory cortex
cela s'accompagne d'une activation importante dans le cortex sensoriel
and also substantial activation here in the motor cortex.
et aussi une activation substantielle ici dans le cortex moteur.
Whereas on trials where the animal doesn't make any movements,
Alors que dans les expériences où l'animal ne fait aucun mouvement,
it just simply ignores the stimulus,
il ignore simplement le stimulus,
we see that there's a sensory response in primary somatosensory cortex,
nous constatons qu'il y a une réponse sensorielle dans le cortex
and there's nothing activating the motor cortex.
et il n'y a rien pour activer le cortex moteur.
So, at least at the level of correlations, we can see
Donc, au moins au niveau des corrélations, nous pouvons voir
that there's sensorimotor activity when the animal begins
qu'il y a une activité sensorimotrice lorsque l'animal commence à
to actively explore its environment driven by a sensory stimulus
explorer activement son environnement du fait d'un stimulus sensoriel
and there's other trials where the animal ignores that stimulus
et il y a d'autres expériences où l'animal ignore ce stimulus
and that's accompanied by very little activity in the neocortex.
et cela s'accompagne d'une très faible activité dans le néocortex.
We can also go and see what happens from the other perspective.
Nous pouvons aussi aller voir ce qu'il se passe dans l'autre perspective.
See what happens as the animal moves its whisker and contacts an object.
Regardez ce qu'il se passe lorsque l'animal bouge sa moustache et entre en contact avec un objet.
So, here we're tracking whisker position and looking at membrane potential,
Ici, nous suivons donc la position de la moustache et nous regardons
and at some stage there's going to be a drop of this pole, it drops down
et à un certain moment il y aura une chute de cette perche, elle chute
and then the animal's whisker is now contacting that object
et la moustache de l'animal est maintenant en contact avec cet objet
and as it contacts the object, there are obvious
et alors qu'elle touche l'objet, il y a de fortes
membrane potential fluctuations that correlate with sensory responses
fluctuations du potentiel de membrane en corrélation avec les réponses sensorielles
as the animal touches repeatedly this pole that's been put in its way.
alors que l'animal touche de façon répétée cette perche qui a été mise sur son chemin.
And if the animal needs to localize where this pole is,
Et si l'animal doit localiser là où est la perche,
clearly it needs to take into account the motor position of where the whisker is
clairement il doit prendre en compte la position motrice dans laquelle se trouve la moustache
as well as the timing of that contact in order to extract the position
ainsi que la temporalité de ce contact afin d'en déduire la position
of where that pole is.
de la perche.
Here is another example of a different cell
Voici un autre exemple d'une cellule différente
recorded where each time the whisker is touching an object
enregistrée, où, à chaque fois que la moustache touche un objet,
it's shaded in gray and you see every gray shaded area here
elle est grisée, et vous voyez que chaque zone grisée ici
correlates with a membrane potential depolarization
est corrélée avec une dépolarisation du potentiel de membrane
in the cell that's being recorded.
dans la cellule qui est observée.
And here there are some action potentials
Et ici il y a des potentiels d'action
that are being fired in response of this particular contact here.
qui sont déclenchés en réponse à ce contact particulier ici.
So we can see that there's active encoding
Nous pouvons donc voir qu'il y a un encodage actif
of each individual touch response
de chaque réponse individuelle de toucher
in the primary somatosensory cortex of the mouse.
dans le cortex somato-sensoriel primaire de la souris.
So there's a clear signal in the brain
Donc il y a un signal clair dans le cerveau
that corresponds to each active touch as the animal contacts its environment.
qui correspond à chaque toucher actif tandis que l'animal contacte son environnement.
Now we need to be able
À présent nous devons être en mesure
to put those sensory and motor signals together
de réunir ces signaux sensoriel et moteur
in order, for example, to extract the position of the object.
afin, par exemple, d'extraire la position de l'objet.
So it's interesting to note
Donc il est intéressant de noter
that there's a substantial motor input to sensory cortex
qu'il y a une entrée motrice substantielle dans le cortex sensoriel
as well as of course the sensory cortex that sends input to motor cortex
ainsi, bien sûr, que le cortex sensoriel qui envoie des entrées au cortex moteur
so they're bidirectionally coupled.
donc ils sont couplés de façon bidirectionnelle.
Here we just look at one aspect,
Ici nous ne regardons qu'un aspect,
that the motor control signals arrive in sensory cortex
que les signaux du contrôle moteur arrivent dans le cortex sensoriel,
this is the axonal innervation
c'est l'innervation axonale
of primary somatosensory cortex.
du cortex somato-sensoriel primaire.
And it seems to come in two layers,
Et il semble se composer de deux couches,
There's an upper layer of innervation here
il y a une couche supérieure d'innervation ici
that arrives at the surface of the brain in Layer 1
qui arrive à la surface du cerveau dans la couche L1
and there's also deeper innervation.
et il y a aussi une innervation plus en profondeur.
If we now focus our attention here, on the superficial innervation of Layer 1
Si nous concentrons ici notre attention, sur l'innervation superficielle de la couche L1,
that's particularly interesting
elle est particulièrement intéressante
because it contacts the distal dendrites of the excitatory neurons in this region
parce qu'elle touche les dendrites distales des neurones excitateurs dans cette région
and it's actively controlled by the GABAergic inhibitory neuron
et elle est activement contrôlée par le neurone inhibiteur GABAergique
the somatostatin Martinotti cells
les cellules somatostatines de Martinotti
that send their axons here into the upper layer of the neocortex.
qui envoient leurs axones ici dans la couche supérieure du néocortex.
So the input from motor cortex
Donc les entrées du cortex moteur
in terms of its impact upon the dendritic integration here
en termes d'impact sur l'intégration dendritique ici
on the excitatory neurons is regulated by how much GABA
sur les neurones excitateurs sont régulées par la quantité de GABA
is being released by the somatostatin cells.
qui est relâchée par les cellules de somatostatine.
When the animal's sitting still and not moving its whiskers,
Lorsque l'animal est immobile et ne bouge pas ses moustaches,
these somatostatin cells are firing quite actively.
ces cellules de somatostatine se déclenchent plutôt activement.
So they are inhibiting these distal dendrites
Donc elles inhibent ces dendrites distales
and it may be that the motor input makes relatively little impact
et il est possible que l'entrée motrice ait un impact relativement faible
upon the excitatory cells.
sur les cellules excitatrices.
However, when the animal begins to move its whiskers,
Cependant, lorsque l'animal commence à boucher ses moustaches,
the somatostatin cells hyperpolarize, they stop firing action potentials
les cellules de somatostatine s'hyperpolarisent, cessent de déclencher
and now, the GABAergic inhibition that was strong before,
et alors, l'inhibition GABAergique qui était forte auparavant,
is now taken out and the motor input can now make a substantial input
est alors retirée et l'entrée motrice peut alors faire une entrée substantielle
onto the excitatory cells.
sur les cellules excitatrices.
So, there's an interesting regulation of this distal dendritic input
Donc, il y a une régulation intéressante de cette entrée dendritique distale
by the somatostatin cells
par les cellules de somatostatine
and that then might allow for motor interactions
et cela peut alors permettre des interactions motrices
onto the excitatory neurons.
sur les neurones excitateurs.
That then might help the animal interpret the sensory information
Cela pourrait donc aider l'animal à interpréter les informations sensorielles
coming in during active touch for example,
qui lui arrivent durant un toucher actif par exemple,
by combining motor signals with the upcoming sensory input
en combinant des signaux moteurs avec l'entrée sensorielle qui suit
that also arrives, of course, in sensory cortex.
qui arrive également, bien sûr, dans le cortex sensoriel.
So in this video we've seen
Donc dans cette vidéo nous avons vu
that if we're interested in understanding behavior,
que si nous sommes intéressés par la compréhension du comportement,
we absolutely need to investigate motor control.
nous devons absolument nous pencher sur le contrôle moteur.
Motor control and movements are the very basis of any behavior
Le contrôle moteur et les mouvements sont les bases essentielles de tout comportement
and so, that's an important starting point.
et donc, c'est un point de départ important.
We've seen that sensory input to the motor control systems
Nous avons vu que l'entrée sensorielle des systèmes de contrôle moteur
is extremely important and forms the first way
est extrêmement importante et forme la première façon
in which our motor output is regulated.
de réguler nos sorties moteur.
We have various sensorimotor feedbacks that drive reflexes for example,
Nous avons de nombreux retours sensorimoteurs qui déclenchent les réflexes par exemple,
and at higher levels we can imagine
et à des niveaux plus élevés nous pouvons imaginer
that sensory input often initiates our movements and certainly
que l'entrée sensorielle initie souvent nos mouvements et nous guide
helps us guides us through any action that we wish to perform.
certainement dans toutes les actions que nous souhaitons réaliser.
From the other point of view, our movements and motor control
En adoptant le point de vue inverse, nos mouvements et contrôles moteurs
make a big difference to the type of sensory information that we obtain.
différencient fortement le type d'informations sensorielles que nous obtenons.
So we actively touch objects, we make eye movements
Ainsi nous touchons activement des objets, nous faisons des mouvements d'yeux,
to select things that we want to analyse in higher resolution.
pour sélectionner les choses que nous voulons analyser dans une résolution plus élevée.
So active processing of sensory information is extremely important
Donc le traitement actif des informations sensorielles est extrêmement important
both in terms of the information that we obtain and also in terms
à la fois concernant les informations que nous obtenons et pour la
of selecting for specific types of sensory information.
sélection d'information sensorielle de types spécifiques.
So in this video we've largely looked
Dans cette vidéo nous avons donc regardé en détail
at what are probably hardwired genetically programmed
les boucles sensorimotrices et les interactions sensorielles
sensorimotor loops and sensory interactions.
qui sont probablement câblées et programmées génétiquement.
In the next video, we're going to see
Dans la prochaine vidéo, nous allons voir
how we can use reward-based learning
comment nous pouvons utiliser l'apprentissage basé sur la récompense
to change sensorimotor interactions and drive goal-directed behaviour.
pour changer les interactions sensorimotrices et déclencher
And that is essential as a starting point for understanding sensory perception.
Et c'est un point de départ essentiel pour comprendre la perception sensorielle.